# Задания на лабораторные работы

**Код каждой лабораторной доступен в релизах. Материал предоставлен для ознакомления, использование кода повторно приравнивается к плагиату.**

## Лабораторная работа №5
Реализовать консольное приложение, которое реализует управление коллекцией объектов в интерактивном режиме. В коллекции необходимо хранить объекты класса Movie, описание которого приведено ниже.

**Разработанная программа должна удовлетворять следующим требованиям:**

+ Класс, коллекцией экземпляров которого управляет программа, должен реализовывать сортировку по умолчанию.
+ Все требования к полям класса (указанные в виде комментариев) должны быть выполнены.
+ Для хранения необходимо использовать коллекцию типа java.util.ArrayList
+ При запуске приложения коллекция должна автоматически заполняться значениями из файла.
+ Имя файла должно передаваться программе с помощью: переменная окружения.
+ Данные должны храниться в файле в формате csv
+ Чтение данных из файла необходимо реализовать с помощью класса java.io.BufferedInputStream
+ Запись данных в файл необходимо реализовать с помощью класса java.io.FileOutputStream
+ Все классы в программе должны быть задокументированы в формате javadoc.
+ Программа должна корректно работать с неправильными данными (ошибки пользовательского ввода, отсутсвие прав доступа к файлу и т.п.).

**В интерактивном режиме программа должна поддерживать выполнение следующих команд:**
+ help : вывести справку по доступным командам
+ info : вывести в стандартный поток вывода информацию о коллекции (тип, дата инициализации, количество элементов и т.д.)
+ show : вывести в стандартный поток вывода все элементы коллекции в строковом представлении
+ add {element} : добавить новый элемент в коллекцию
+ update id {element} : обновить значение элемента коллекции, id которого равен заданному
+ remove_by_id id : удалить элемент из коллекции по его id
+ clear : очистить коллекцию
+ save : сохранить коллекцию в файл
+ execute_script file_name : считать и исполнить скрипт из указанного файла. В скрипте содержатся команды в таком же виде, в котором их вводит пользователь в интерактивном режиме.
+ exit : завершить программу (без сохранения в файл)
+ remove_at index : удалить элемент, находящийся в заданной позиции коллекции (index)
+ remove_first : удалить первый элемент из коллекции
+ remove_lower {element} : удалить из коллекции все элементы, меньшие, чем заданный
+ max_by_creation_date : вывести любой объект из коллекции, значение поля creationDate которого является максимальным
+ filter_starts_with_name name : вывести элементы, значение поля name которых начинается с заданной подстроки
+ print_unique_mpaa_rating : вывести уникальные значения поля mpaaRating всех элементов в коллекции

**Формат ввода команд:**

+ Все аргументы команды, являющиеся стандартными типами данных (примитивные типы, классы-оболочки, String, классы для хранения дат), должны вводиться в той же строке, что и имя команды.
+ Все составные типы данных (объекты классов, хранящиеся в коллекции) должны вводиться по одному полю в строку.
+ При вводе составных типов данных пользователю должно показываться приглашение к вводу, содержащее имя поля (например, "Введите дату рождения:")
+ Если поле является enum'ом, то вводится имя одной из его констант (при этом список констант должен быть предварительно выведен).
+ При некорректном пользовательском вводе (введена строка, не являющаяся именем константы в enum'е; введена строка вместо числа; введённое число не входит в указанные границы и т.п.) должно быть показано сообщение об ошибке и предложено повторить ввод поля.
+ Для ввода значений null использовать пустую строку.
+ Поля с комментарием "Значение этого поля должно генерироваться автоматически" не должны вводиться пользователем вручную при добавлении.

**Описание хранимых в коллекции классов:**
```java
public class Movie {
    private int id; //Значение поля должно быть больше 0, Значение этого поля должно быть уникальным, Значение этого поля должно генерироваться автоматически
    private String name; //Поле не может быть null, Строка не может быть пустой
    private Coordinates coordinates; //Поле не может быть null
    private java.time.LocalDate creationDate; //Поле не может быть null, Значение этого поля должно генерироваться автоматически
    private Long oscarsCount; //Значение поля должно быть больше 0, Поле может быть null
    private MovieGenre genre; //Поле может быть null
    private MpaaRating mpaaRating; //Поле не может быть null
    private Person operator; //Поле может быть null
}
public class Coordinates {
    private long x; //Максимальное значение поля: 611
    private long y;
}
public class Person {
    private String name; //Поле не может быть null, Строка не может быть пустой
    private int height; //Значение поля должно быть больше 0
    private Color eyeColor; //Поле может быть null
    private Color hairColor; //Поле не может быть null
    private Country nationality; //Поле может быть null
    private Location location; //Поле может быть null
}
public class Location {
    private Long x; //Поле не может быть null
    private Double y; //Поле не может быть null
    private long z;
}
public enum MovieGenre {
    ACTION,
    WESTERN,
    SCIENCE_FICTION
}
public enum MpaaRating {
    G,
    PG,
    PG_13,
    R,
    NC_17
}
public enum Color {
    GREEN,
    BLACK,
    BLUE
}
public enum Color {
    GREEN,
    RED,
    ORANGE,
    WHITE,
    BROWN
}
public enum Country {
    FRANCE,
    SPAIN,
    CHINA,
    VATICAN
}
```

## Лабораторная работа №6
Разделить программу из лабораторной работы №5 на клиентский и серверный модули. Серверный модуль должен осуществлять выполнение команд по управлению коллекцией. Клиентский модуль должен в интерактивном режиме считывать команды, передавать их для выполнения на сервер и выводить результаты выполнения.

**Необходимо выполнить следующие требования:**
+ Операции обработки объектов коллекции должны быть реализованы с помощью Stream API с использованием лямбда-выражений.
+ Объекты между клиентом и сервером должны передаваться в сериализованном виде.
+ Объекты в коллекции, передаваемой клиенту, должны быть отсортированы по умолчанию
+ Клиент должен корректно обрабатывать временную недоступность сервера.
+ Обмен данными между клиентом и сервером должен осуществляться по протоколу UDP
+ Для обмена данными на сервере необходимо использовать сетевой канал
+ Для обмена данными на клиенте необходимо использовать датаграммы
+ Сетевые каналы должны использоваться в неблокирующем режиме.

**Обязанности серверного приложения:**
+ Работа с файлом, хранящим коллекцию.
+ Управление коллекцией объектов.
+ Назначение автоматически генерируемых полей объектов в коллекции.
+ Ожидание подключений и запросов от клиента.
+ Обработка полученных запросов (команд).
+ Сохранение коллекции в файл при завершении работы приложения.
+ Сохранение коллекции в файл при исполнении специальной команды, доступной только серверу (клиент такую команду отправить не может).

**Серверное приложение должно состоять из следующих модулей (реализованных в виде одного или нескольких классов):**
+ Модуль приёма подключений.
+ Модуль чтения запроса.
+ Модуль обработки полученных команд.
+ Модуль отправки ответов клиенту.

Сервер должен работать в **однопоточном** режиме.

**Обязанности клиентского приложения:**
+ Чтение команд из консоли. 
+ Валидация вводимых данных. 
+ Сериализация введённой команды и её аргументов. 
+ Отправка полученной команды и её аргументов на сервер. 
+ Обработка ответа от сервера (вывод результата исполнения команды в консоль). 
+ Команду save из клиентского приложения необходимо убрать. 
+ Команда exit завершает работу клиентского приложения.

**Важно!** Команды и их аргументы должны представлять из себя объекты классов. Недопустим обмен "простыми" строками. Так, для команды add или её аналога необходимо сформировать объект, содержащий тип команды и объект, который должен храниться в вашей коллекции.

**Дополнительное задание:**
Реализовать логирование различных этапов работы сервера (начало работы, получение нового подключения, получение нового запроса, отправка ответа и т.п.) с помощью **Logback**
